# 不会编程，如何学会程序员思维

## 程序员是做什么的？

如果我问你，程序员是做什么的？你可能会说：码农嘛，天天写代码的。

你可能知道雷军、马化腾的职业生涯都是从程序员开始的，那你知道刘润老师、薛兆丰老师，他们的第一份工作也是程序员吗？

刘润老师说：“程序员思维对我影响非常深远，构成了我的底层思考框架，让我受益终身。“

你可能会说：我不会编程也不想学，能搞懂程序员思维吗？

能，这就是我今天分享的主题。

 

## 用户需求

程序员的工作通常是从和产品经理讨论用户需求开始的。产品经理常常说：”这个需求很简单，怎么实现我不管。“ 

接到这么简单需求之后，就开始写代码吗？当然不是，关于需求，要追问两个问题：

1. 用户需要的吗？有时我们以为要给用户造一座跨海大桥，实际上他们需要的可能只是一条能渡河的小船。

2. 这个需求合理吗？我们圈子里流传过这么一个故事：”一个程序员和产品经理打架了，原因是产品经理提了这么个的需求，”根据用户手机壳的颜色改变App颜色。“ 

你看，写代码之前，我们先做的是，定义清楚要解决的问题是什么。所以，对我们来说：

**定义清楚一个问题比解决这个问题更重要**。

这也从某种程度上说明了为什么技术总监的工资要比码农高很多：前者更多在定义问题，而码农更多在解决已经定义好的问题。

 

## 程序员工作心法

说到工资，跟其它行业相比，程序员的工资好像是挺高的。那他们是怎么工作的？我也总结了3点“心法”。

1. 尊重规范

  软件开发的规范之细致有点到了死磕自己的地步，以下面这段虚构的代码为例，你也能看懂的。

```  Swift
 if (seeWaterMelon){   //如果看到西瓜
    buyOneBread()      //买一个包子
 }else{
    buyTenBreads()    //否则，买十个包子
 }
```

第一行最后的花括号要放在最后，而不是放在新一行的开头。

第二行的buyOneBread()前面是4个空格而不是6个或8个。



刚入行时，我对这些规范是不屑一顾的。现在，我的认识是：

​      第一，它们是前辈们最佳实践的积累，让新手在一开始就能写出专业的代码。

​      第二：规范更多作用在团队，团队的每个人遵守相同的规范，就不会把精力花费在不重要的细节上。这时遵守相同的规范就比规范的具体内容更重要。

​      

2. 简化界面

​      现在软件越来越复杂，往往会分成不同的模块，那这些软件模块会有什么特点？我们拿手表来做个类比。手表提供给我们的界面及其简洁，只有两个功能，第一是查看时间，第二是设置时间。但是手表的内部实现的细节可以十分复杂，而我们作为用户并不关心。软件模块也是同样的道理，对于模块的使用方来说，只需要关心模块提供的功能，也就是模块的界面，不需要关心功能的具体实现。

​      把这一点做到极致的产品是Google搜索，搜索是一个及其复杂的技术，Google光是数据中心的服务器就在百万台这个量级。但是Google提供给我们的界面却是这么简单。

​      好的模块和软件正如靠谱的伙伴：把所有的“复杂”留给自己，把“简单”留给对方。

 

3. 利用数据

现在是大数据时代，对此你是否有切身的感受呢？我讲讲我的故事。

年轻的时候，我和我老婆经常吵架。我有个观察，虽然她记不住我的生日（昨晚确认了一下，没冤枉她），吵架的时候，却能清楚得记得从2006年11月29号第一次牵手那个晚上开始，我在她面前犯过的每一个错误（你看，记录数据的高手），所以每次吵架，我都感觉自己拿着把步枪对着一挺机关枪，我还没瞄准，她就突突突突，我就已经倒下了。最后还有句灵魂拷问在空中飘荡：”你说，你什么时候对我好过？“

终于，我们达成了“停火协议”，最重要的一条就是：错误的有效追溯期为半年。后面改成了180天，因为180天不仅更加精确，而且看起来比半年要长。

我也学会了用程序员思维来武装自己，例如这次的7周年纪念日，我在小本本里偷偷记上了这两句话：”红酒与鲜花齐飞，火锅共日食一色“。

 

讲完程序员定义问题和工作心法，做个总结，在我看来，程序员的工作不仅仅是写代码，而是：在信息世界里，定义和解决现实世界的问题。

 

## 结尾

到这里，你是否对程序员思维更有兴趣，那么我强烈建议你做两件事：

1. 学一门编程语言，比如Python

2. 不管是现在还是未来，都一定要让你的孩子学一学编程

需要帮助的话，找我！

最后，悄悄地告诉你，程序员也有自己小小的野心：Write the code, Change the world.