# 1993年的连续创业者：袁绵

和袁绵的1V1约在她们Beeplus深圳海上世界总部，中午12：10她领着我上层峦叠嶂的楼梯时，对面有个同事打着招呼擦身而过，她不小心踩空还跌倒了，笑呵呵地说：“好久没见你，激动地给你跪了。”

找到会议室，入座开始聊天后，很快就能感受到她的气场。特别当她笑起来的时候，一口洁白整齐的牙齿，透着一份自信和从容，比照片上还好看。只是我当时大脑带宽有限，聊天内容的信息量太大，处理不过来。这篇记录大概只记了60%的内容，特别是她对我的诸多提醒我就略去不表了。

## 从“沟通”开始

我们的聊天从她打趣我不能一边吃饭一边聊天的怪癖[注1]开始，说到沟通问题。她提到了《非暴力沟通》，这本书我读后就丢一边了，而她却学到了很多沟通方法。她要经常开会，协同团队工作，发现会后每个人对同一个会议说了什么会有完全不同的理解，所以必须再确认一遍，沟通要有技巧。

她举了最近面试一个新人的例子，问他问是否了解他服务甲方的信息，还有除了手头上的工作对行业信息是否有些了解。这位新人觉得是对他履历的质疑。“这就没法聊了。”

当看到她自己不能接受的事情时，或者遇到自己不喜欢的人，比如在公司员工做错事情，她会直接说。同样事情发生在朋友身上时，她更多时候选择不说。我问提醒朋友不是帮他们成长吗？她说：因为她有时候不想让朋友不开心。帮助朋友成长还有其它方式。她反而不太在意别人怎么看她。

自己烦恼比较少，原因是：“不会自寻烦恼”。例如不会试着去揣摩领导是不是喜欢我，不会去比较谁干活更卖力、谁拿的钱更多。人的一生时间有限，花在这里不值得。

大概是见到我的自我介绍中写着，“希望链接一名心理医生帮我评估一下是否需要看心理医生”，问我为什么觉得需要看心理医生，然后告诉我，不能以你身边的人对你的评价为准，自己对自己的状态大致有判断的。她提起前两年花很多钱和时间去看心理医生，主要并不是觉得自己有问题去看，而是想了解心理医生的处理方法。心理医生并不会直接给你判断，指导你该怎么说，更多的是通过各种方式让你了解自己，决定权在自己手里。[注2]

## 得到大学

参加得到大学，是因为研究生课程已经快结束了[注3]。学习有点断档了，不太喜欢书本为主的学习方式，听朋友推荐说得到大学不错，就报名了，正好公司有福利可以报销这笔费用。

她问我，为什么在得到大学有个flag是：和20位的同学1v1沟通？我说，有一方面的原因是想从别人身上获得一些成长，同时让自己更会沟通表达。她提到她有些媒体专业的同学毕业之后进了京东、阿里之类的公司。他们是最会表达的人，有混得好的也有混得不好的。（我理解她想告诉我的是，除了会表达，还应该要有其它安身立命的本领。成长的关注点应该放在自己身上。）

## 三个节点

第一个节点是在大一的时候，作为一个50多个人的团队中的一员在街头募捐，最后团队募集了100万，在贵州建了一所希望小学，因此上了央视新闻直播间。她至今仍很感激那位跟踪报道她的记者，也因此现在一起创业的老大能看到她。她也不知道为什么在50多个人中选了她来报道，也许是运气。同样是募捐，有些人只是想让自己的履历丰富一些，有些人则会认真投入。

第二个节点，大三的时候和4位校友开始创业，做的是餐饮，第一家餐饮120天盈利120万，在每年有一半的餐饮业会倒闭的中国，她说这很幸运。

第三个节点，是两年后跟9位伙伴开始新的创业，从餐饮换到联合办公这个行业。一部分原因是餐饮收益有限，而且感觉这个行业并不被社会尊重。现在她在公司负责供应链和采购，一年帮公司花掉一个亿。她从装修小白快速成为内行，她说秘诀就一个：“理清前因后果，问对问题。”

她相信人的成就三成是运气，七成靠努力。在深圳这样的大城市，通过努力获得回报是大概率的事情。但她不太喜欢深圳，更喜欢北京，因为那里有更多的博物馆和历史沉淀。

## 印度之旅

大二的时候做过记者。至今旅行过22次，印象最深的是印度之行。

在印度，住过一晚小几千人民币的酒店，相当于那边服务员2年的收入。也在沙漠中住过，10块钱露天一个晚上，只有两件被子，一件用来盖，一件用来当垫背，连帐篷都没有。天为帐地为席，四周空荡荡，远远的才有其它帐篷。

印度那边有很多底层的人终其一生攒不够相当于500块人民币的钱来支付在恒河边上焚烧他们死后Body的仪式，只能偏远的焚烧厂草草了事，这对信仰虔诚的他们来说是一件很悲伤的事情。

## 两个细节

她会从70年的角度来规划自己的一生，具体内容自然不能说，她提到了两件事。一是无论去哪个城市出差都会一周健身一次，在跑步机上跑步一次。每年都会体检，去印度前还打了霍乱疫苗。

她向我仔细区分了不满意和不满足：“不满意，是对自己不喜欢。不满足，没有对自己不喜欢，但是觉得还可以做的更好。”

整个聊天之后，给我最大的一个感受是，她对很多事情有热情、能做好，但并不特别留恋在事物上，对大多事物保持有意无意的疏离。这正是苏轼说的：“君子可以寓意于物，而不可以留意于物。”

## 花絮

1. 我骑着单车导航过去，到地方了耳机都忘记摘下来，全程戴着耳机跟她对话，很不礼貌，她也没说破。直到吃饭的路上，我无意中摸了一下耳朵才发现，真是惭愧。
2. 她时间控制地很好，从12：10到13：20，聊得差不多了，就一起吃饭到13：45，她就接着上班了。临别时，她说，她很乐意和同学交流，只是平常太忙了。这大概是她近期的大部分思考，短期之内不会有什么特别的变化。欢迎找她聊，带着目标更好。她珍惜自己的时间，也尊重别人的时间。

## 附注

注1：我们在前一天约，她说边吃边聊。我说我是单线程的，先专心聊天，聊完了再吃饭吧。

注2：这周学到第13课《心理咨询师》验证了她的说法。现在回想聊天过程，她有点像是站在心理医生的角度捕捉痕迹地帮我解决问题，只是我当时没注意到。

注3：她大概是我们小组最忙碌的一个人，这周参加完打磨之后，晚上22：00马不停蹄又开会去了。在微信上给她留言，正常三天后能收到回复。我很难想象一个忙碌的创业者哪来的时间能读完一个双学位的MBA。

初稿于2020/04/13

定稿于 2020/05/07

## 彩蛋

欢迎给我反馈，我是名程序员，平常工作的时候连说人话的时间都很少，更不用说这种长时间的对话，还有这文字记录，几次要放弃。如果你提bug（缺陷，问题）给我，帮我改进如何对话、采访和人物描写等等。不会冒犯你的话，我将为每个bug（有雷同的话算第一个）支付2.56元人民币的红包，聊表谢意：）

2.56元是从分开始计算，16进制的一块钱。这里有一段典故：[《高纳德的奖励支票》](http://www.global-sci.org/v1/mc/issues/4/no3/freepdf/91s.pdf)：http://www.global-sci.org/v1/mc/issues/4/no3/freepdf/91s.pdf

这是我收集bug的[链接](https://github.com/lanjing99/long_march_one/issues/3)：https://github.com/lanjing99/long_march_one/issues/3