# “家有一老，如有一宝”的晓林哥

晓林哥是第三期的深圳班学员，在我们组年纪最大。有他在，我们有种“家有一老，如有一宝”的感觉[邪恶一笑.gif]。

早在正式上课前，我们在群里撒泼打滚地嚷嚷着作业很难，于是他找了他的同学、10次作业9次精选的学霸帮忙，唯一一次没被精选是因为赶飞机算错了时差没交作业导致的。李缘学姐为了准备这一个小时的分享，用了一个下午的时间整理她的作业和ppt，还看了我们小组所有人的自我介绍。分享后还用一个小时的时间答疑。听完之后我有很大的收获，还意外跟她要了一份她在公司做的“如何通过提问让你更受欢迎”分享的ppt，带着逐字稿。除了对学霸的崇敬之外，只能真心地感叹，学霸作业的套路，臣妾办不到啊！但这一次，我更理解“具体”二字的含义了。

也是在正式上课前，晓林哥就提醒我们选题报告要尽早提交，早打磨，早安生。他是我们1组第一个提交并通过打磨的，第一次选题打磨的时候就准备好了逐字稿，也将会是班级第一批上台分享的人。

## 得到大学第3期的经历

他是看到第0期的得到大学介绍之后，才开始报名了第3期。当时来得到大学的目的比较简单，就是锻炼自己的当众表达能力和内容提炼的能力。收获不少，特别对罗胖的一节热带雨林的课程印象很深，帮助他重新定位自己，并参与投资了一家建筑物联网公司，在其中找到自己的生态位。

讲起第三期时的一些故事，很有感触的一件是得到大学迭代速度很快。

第一个是：线上课程更新了很多内容。班级的角色划分更细，多了很多角色官。不再是组长一个人包揽所有杂事。

第二个是：打磨分享做得比以前要好很多，品控标准提升了一大截。特别是马徐骏老师在沪杭校区定下了打磨的高标准。

他说第三期还是留下了挺多遗憾，自己参与度不够高，跟同学互动不够。第二次案例日因为在英国出差没有参加，但他找了几位英国人，教他们说中文，从伦敦发来：“得到大学深圳班‘全村的希望’加油”的视频！

这次复训，也是想为自己从工业领域销售管理转型提供一些思路，多和同学交流。给我的最大建议就是：得到大学，参与越多，收获越大。选题分享，早餐与，强准备。

他在第三期的分享是他去骑行去西藏，一个说走就走从动念到出发就10天、骑行23天的故事。有兴趣的小伙伴找他拿ppt，我已经保存好，作为我未来川藏线骑行的参考。

## 个人经历

聊到他个人，他01年开始工作，最早做软件研发工作，08年来深圳，从事电力设备的销售管理工作。我感慨他来深圳好早，现在房子已经贼贵了。他平淡地笑了笑说：08年来深圳的时候也觉得那时房子很贵。

他在民企、世界五百强、大型央企这些不同类型的企业都工作过。 印象很深的是他说的，外企门槛比较高，能力水平高低的都有，但是打工心态比较重，即使中国区最高职位的老板也只是全球布局下的一个向上汇报者。这可能也是为什么很多外企在国内会被民企打败的原因。我想起淘宝和ebay早期的竞争。

我问他工作20年，感受到的职业危机是什么样的？ 我这两年进入职业倦怠期，想从他那边学习一些经验。

他说有两次转型比较艰难，一次是08年从技术转到管理，第二次是近期从管理转到投资，现在的工作比较依赖平台，思考借助平台的便利更多提升自己。

“最近几年变得比较平和，最近一件很有启发的事情是，李笑来“定投改变人生”提到的，股市大多数时间都是熊市，所以长期看定投就有机会。人生也是一样，对于普通人，高光时刻很少，几乎都是平淡的生活。想到这里，心态就会自然平和很多。”

回望2015年的川藏线骑行，长期看，对自己还是有正面影响的，这么艰难的事情都做到了，对自己就多了一份信心。

初稿于2020/04/13

定稿于2020/05/05

鄙视一下自己的拖延症：(