被花姐“翻牌”的椿哥

椿哥代表我们深圳2班在开学典礼上被花姐“翻牌”了。 
疫情期间他带队支援华润旗下养老机构在武汉的分支机构，在武汉整整48天，然后去三亚隔离了两周，（几号）回到深圳了，处于半隔离状态。 

他正月初四从成都回深圳，在收到武汉养老院请求支援之后，17号集结人员和准备物资，2月21号共计？？人开赴武汉。养老院有400多名老人，有xx%??人长期卧床生活不能自理。经过他们48天奋战，养老机构的老人们没有新增新冠病例，同去的人也没有出现一例感染，圆满地完成了任务。 

好几次，他与新冠病毒面对面。

到武汉之后，武汉有同事来接他们，因为大部分高速路口封闭，辗转几个高速路口之后才进市区，两天后，他们被通知司机确诊了。 
在养老院，有个天天和他交接物资的仓管也确诊了，他说，有一次在办公室里，那货还没带口罩，跟他说了好久。 于是，他自己和同事们隔离了。所幸，几天后，并没有症状。

内心的恐惧自然会有，但在一天天照顾老人繁重的日常中渐渐适应，或者说麻木了。 

他们一人准备了一个月的泡面。日常是这样的，早上在自己的房间里穿上防护服，（穿戴的顺序?？(细节我描述不清楚）带上手套、面罩、护目镜，到中午（几点）消毒，依次脱下这一身隔离装备，此时，全身早已被汗水湿透。消毒、洗澡，吃过午饭，再换上一套新的装备。 
他们以医院的标准完成整套消毒流程。 
上洗手间要不要换，（一天不喝水？） 

在这次支援中，学到了两点 
1. 严格消毒，就不会被感染。 
2. 应急预案是实战出来的。
3. 前期传播厉害的原因是物资不够， 抵抗疫需要大量物资，每个人一天的物资花费超过1000元。

椿哥说说武汉的这段经历是他目前为止一生中最有意义的事情。 


说起他从事的养老行业，有几点挺深的感触。 
1. 我们所有人都会老去，但我们很少人会为此做准备。不管是经济、技能还是心态上。 
2. 我们这一辈人大概率是会进养老院养老的，而我们大多数人对养老院了解很少。 
他讲了一个养老院的故事，一位82多岁偏瘫的老人，每天坚持走半个小时，向前挪了5米，防止肌肉继续萎缩。 

椿哥的职业生涯从餐饮行业的服务员开始，前十年都在小企业。我很好奇他从酒店礼宾员做到单店总经理的历程，他很谦逊的说，其实也没什么，就两点，一是站在比自己当前的职位高一级的角色来看待现在做的事情。第二是，让自己成为靠谱的人，在同事中积累信用，当他们有人要单干的时候，就会想起你。 

说起他的求学经历，不免有点遗憾。高中毕业后自学，现在在学习本科的网课，和得到大学一起。我到觉得没什么好遗憾的，少浪费4年的时间也挺好的。眼前就有个例子，花姐没上过大学，现在CEO当得好好的。 
下次期待他关于养老的分享。 

初稿于20200423 
完成于20200502 
