#得到大学的同学们# 2/20 被花姐“翻牌”的椿哥
 
椿哥代表我们深圳2班在开学典礼上被花姐“翻牌”了。 
疫情期间他与抗疫小组13人支援华润旗下养老机构在武汉的分支机构，在武汉抗疫48天，圆满完成支援任务，然后去三亚隔离了两周，4月24号回到深圳，26号参加华润置地表彰大会获得“华润置地支援武汉康养抗疫先进个人”奖项，目前还处于半隔离状态；
 
他春节前休假回家，于正月初四从成都返回深圳项目，在收到武汉养老院请求支援之后，主动报名，2月17号集结人员和准备物资，2月21号共计13人从长沙周转开赴武汉。三个养老院有400多名老人，有近三分之一属于长期卧床生活不能自理。经过他们48天奋战，养老机构的老人们没有新增新冠病例，抑制住了疫情的扩散，同去的人也没有出现一例感染，圆满地完成了支援任务。 
 
好几次，他与新冠病毒面对面。
 
到武汉之后，武汉有同事来接他们，因为大部分高速路口封闭，辗转几个高速路口之后才进市区，两天后，他们得知负责接待的管理人员体温超标了。 
在养老院，有个天天和他交接物资的仓管也体温超标了，他说，有一次在办公室里，那货还没带口罩，跟他说了好久。 于是，他自己与同事们隔离了。所幸，一周后，并没有症状。
 
在人人自危的环境下，内心的恐惧自然会有，但在一天天照顾老人繁重的日常中渐渐就适应了。 
 
为了应对食物可能供应不上的情况，他们每人携带了最少一个月食用的泡面、火腿肠、牛奶、老干妈等生活物资。在养老院的日常是这样的，
早上7:30在自己的房间里穿上防护服，按照出发前培训的标准医学穿戴法带上手套、面罩、护目镜；
中午12：00后消毒，到指定脱防护服位置，依次脱下这一身隔离装备，回到房间门口再次对自己进行消毒，将外面一层衣服裤子挂在门口在进入房间，此时，全身早已被汗水湿透。在房间里消毒、硫磺皂洗澡，吃过午饭稍作休息；
下午13:30再按照早上的流程换上一套新的装备继续下午的工作直至18:00，和同事轮班交接；
晚上20:00夜班同事接班后直到早上8:00一直身着整套防护服；

他们以医院的标准完成整套消毒流程。 
穿戴防护服期间避免感染一般不上洗手间，不喝水，不暴露自己的面孔和肌肤；
在这次支援中，学到了3点：
1. 严格按照科学消毒，就不会被感染。 
2. 科学防控这些应急预案是实战出来的，整理并输出文案传承给全国各个项目使用。
3. 前期整个武汉包括医疗人员感染厉害的主要原因是物资不够， 抵抗疫情需要大量物资供应，而且物资那个时段也非常紧缺，华润集团发动全国子公司面向全世界在采购防疫物资，严重时期每个服务人员一天的防疫物资花费就超过1000元人民币。
 
椿哥说武汉的这段经历是他目前为止一生中最有意义的事情。 
 
说起他从事的养老行业这段时光，有几点挺深的感触。 
1. 我们所有人都会老去，但我们很少人会为此做准备。不管是经济、身体状态还是心态上。 
2. 我们这一辈人大概率是会进养老院养老的，而我们大多数人对养老院了解很少。 
他讲了一个养老院的故事，深圳项目一位82多岁半偏瘫的老人，每天坚持扶着栏杆依赖医护人员搀扶走半个小时，向前挪了5米，防止肌肉继续萎缩。 
 
椿哥的职业生涯从餐饮行业的最基层服务人员开始，前十年都在小企业。我很好奇他从酒店礼宾员做到单店总经理的经历，他很谦逊的说，其实也没什么，就两点：
第一是站在比自己当前的职位高一级的角色来看待现在做的事情。
第二是让自己成为靠谱的人，在同事中积累信用，当他们有人要单干需要帮手的时候，就会想起你。 
 
说起他的求学经历，不免有点遗憾。高中毕业后自学，现在是报读本科阶段的网课，和得到大学第六期同步在学。我倒觉得没什么好遗憾的，少浪费4年的时间也挺好的。眼前就有个例子，花姐没上过大学，现在CEO当得好好的。 

期待下次他关于养老的分享。 
 
初稿于2020/04/23 
完成于2020/05/02